این کتاب «قواعد فقه سیاسی» جناب آقای راه‌الله شریعتی، برای پژوهشگاه علوم و فرهنگ اسلامی نگارش شده است.
جمله پایانی را به دوستان سفارش می‌کنم؛ شکرگزاران، این گفتگوی امام (رحمت‌الله علیه) با آیت‌الله حکیم را ببینند.
امام (رحمت‌الله علیه) ایامی که در عتبات تشریف داشتند، در نجف اشرف، در تاریخ بیست و هفتم مهر هزار و سیصد و چهل و چهار.
یک گفتگویی با آیت‌الله حکیم دارد درباره اینکه بر حال مسائل ایران، مثل جشن‌های دو هزار و پانصد ساله سلطنت، پرهیز از ستم‌هایی که به مردم می‌شود، به شما گزارش داده نمی‌شود.
اینجا امام (رحمت‌الله علیه) با آیت‌الله حکیم یک گفتگویی در جنب استاد؛ این گفتگو به نظر من گفتگوی جالبی است.
هر دو بزرگوار درباره اینکه تشکیل حکومت یکی از وظایف مصلح، یکی از وظایف حکومت اسلامی است، یکی از وظایفی است که بر عهده‌ی مومنین هست، شکی ندارم.
اما در دو موضوع اختلاف نظر بود؛ یکی در مورد مستقلاً، چه زمانی تشکیل بدهیم، یکی در مورد متولی این کار.
که امام (رحمت‌الله علیه) می‌گوید اگر شما می‌توانید تشکیل حکومت بدهید، شما قیام کنید، ما هم یار شما هستیم.
آیت‌الله حکیم درباره‌ی انگشت‌ها می‌فرمایید که الان موقعیتش شاید نباشد، شاید خون‌های ریخته باشد که ما نتوانیم جوابگو باشیم.
امام (رحمت‌الله علیه) می‌گوید اگر این استدلال باشد، ما باید در مورد قیام امام حسین (ع) جای سؤال داشته باشیم.
چنانچه خب، احیاناً وقتی امام حسین (ع) قیام کرد، یک سری خون‌هایی ریخته شد.
این در واقع ارزش این را می‌رساند که خون‌هایی که ریخته باشد تا انقلاب تشکیل بشود، تا یک حکومت اسلامی تشکیل بشود، ارزش دارد.
من فقط جملهٔ آخر امام را مطرح می‌کنم. امام (رحمت‌الله علیه) می‌فرمایند که چطور فایده ندارد؟ مگر قیام حسین بن علی (ع) به تاریخ خدمت مؤثری نکرد و چه بهرهٔ بزرگی از قیام آن را حضرت می‌گیریم.
در این گفتگو هر دو بزرگوار با این اتفاق نظر دارند که در زمان غیبت اگر زمینه فراهم بشود باید حکومت تشکیل بدهیم و اگر بتوانیم جلو جرح و ستم را بگیریم. اصلاً یکی از مبانی...
هر فقیهی در جایگاه خودش می‌تواند نظر خودش را بدهد. عزم امام (ره)، نظرش این بود که نتیجه می‌دهد و این کار را انجام داد و از این فقه استفاده بدهد.
او شبهه در مستقلاً است، نه در صلاح آن حکم شرعی.
اصلاً جناب آقای حسن، یکی از مباحثی که به عنوان وظیفه‌ی فقیح مطرح می‌کنند، امر به معروف است.
که امر به معروف به عنوان یک وظیفه‌ی فقیح هم به سلطان مطرح شده است، هم به مردم.
مثلاً توی این بخش، امام و مصدق علی‌السلام می‌فرمایند که حضرت لقمان به خانه‌ی پادشاهان می‌رود و آنها را امر به معروف می‌کرد.
رضا، اگر ما با این بیان ملاحظه کنیم، تشکیل حکومت بخشی از گستردگی امر به معروف می‌شود.
خیلی ممنونم از اطاره جنوب استاد بابایی، ما در این قدر بحثمان را با عنوان فلسفه‌ی فقه سیاسی آغاز کردیم.
دوستان جلسه‌ی کاشان‌آسان در این خصوص مباحث مقدماتی را ارائه کردند.
در تحریف فقه سیاسی وارد شدیم و پیشینه و ادوار گذشته‌اش را بهش پرداختیم و در همه‌ی این مباحث و مسائل و نکاتی که گفته شد کاملاً مشخص است که فقه سیاسی یک ضرورت امروز جامعه‌ی ماست.
همان‌طوری که یک مرجع تقلیدی به نام حضرت امام خمینی (ره) از جایگاه مرجعیت و افتاب این موضوع ورود کردند و پای کار ایستادند و حدود پنج دهه هست که این حکومت سرپا است، علیرغم همه‌ی بدخواهانی که دارد و دشمنی‌هایی که با آن می‌شود، مشخص است که این راه بزرگی که در مقابل نظام سلطه باید قرار بگیریم و در این قدر این تئوری فقه سیاسی را به انجام برسانیم، مشک
پیش پای ما هست که حالا خود مردم دارند از نزدیک لمس می‌کنند، اما اصل و اساس کار در جایگاه خودش کاملاً قابل دفاع است و تاریخ شب پیشینش هم در حقیقت از زمان اسلام بخواهید بگیریم، از تولد اسلام شروع می‌شود که حالا کارشناسان محترم نظرشان می‌ماند که از زمان انبیاء الهی موضوع مورد عنایت بوده
در فرصت مقتضی فراهم شد، در حوض قواعد و مسائل فقه سیاسی هم ما ورود بکنیم و نکات کارشناسانهٔ کارشناسان عزیز را در فرصت آینده که ان‌شاءالله فراهم شد بشنویم و بهره‌مند بشیم. جناب استاد جعفری بفرمایید. خواهش می‌کنم. بالا ما در این چند جلسه خود راجع به فلسفه فقه سیاسی، یعنی اون اموری که اون مبادی تصوری و تصدیقی که اون بحث نظام تعارف بود و اون گزاره‌هایی که د
ی فقه سیاسی مورد بررسی قرارمگی بحث و گفتگو داشتیم. اول گفتیم فقه چیست، سیاست چیست، تعریف کردیم، ترکیب این دو تا چیست که به نظر ما ترکیب اضافی وصفی نیستش. مطلب بعدی اهدا و قایات فقه سیاسی بود. بعد رسیدیم به تعریف فقه سیاسی و تعریف اون که انتخاب کردیم بیان کردیم. بعد یک بطلب مهمی که در جلاس قبل داشتیم، بحث فرق فقه‌های مضاب، مخصوصاً فقه سیاسی با فقه‌ها
که پنج شش معلفه مهمی آنجا ذکر کردیم. بعد اینکه فقه سیاسی با سایر گرایشاتچیه مثل علوم سیاسی، اینم به جمله اشاره شد. اینکه چرا ما فقه سیاسی؟ آیا بحث نشده؟ برخی ها گفتند که بحث نشده. لذا این بحث ادوار و پیشینه فقه سیاسی را توی این دوست جلسه پررنگ مطرح کردیم که هم نشان بدیم که چقدر بحث شده و از چه پیشینه
برخورداره و ضرورت دیگر وقتی ما پیشینه را کامل مطرح کردیم می‌رسیم به اینکه ضرور هم اهمیت دارد. چه اهمیتی داشتی نزد فقه‌ها و چه ضرورتی داشته که تا رسیدیم به حضرت امام و کسانی که بعد از امام توی این عرصه کار کردند و زحمت کشدند. مهمی‌ها جا دلال اسم بردند. دکتر بابای از محروم آیت‌الله عمید زنجانی خدا رحمت کنیشانی واقعاً در این عرصه خیلی تلاش کردند
آقای دکتر سجاد ایزده‌ای هستند که الحمدلله مشغولند، هم درس خارج فقه سیاسی دارند، هم اصول فقه‌های مضاف‌دارند، دارند تلاش می‌کنند. برخی از محقین هم هستند که چند نفرشان دکتر بابایی اسم بردند که در تألیف‌هایشان انجام داده‌اند
که مباحث این برنامه را دنبال کردید در قالب پنج برنامه با حضور اساتیت محترم و جتول اسلام و المسلمین، جنابای دکتر حمیدرضا جعفری، استاد محترم سطوح عالی و خارج حوزه‌ی علمی قم، با دکتر قاسم بابایی، پژوهشکر پژوهشکر فرهنگ به اندیشه اسلامی، بحث فلسفهی فقه سیاسی را و همین‌طور تعریف آن و پیشینه و ادوار آن را مورد دقت و بررسی قرار دادیم. مباحث مهمی ا
برنامه کاشراسان بهش خواهند پرداخت. امیدوارم از این مباحث بهره برده باشید. از لطف و عنایت و همراهی شما مخاطبان برنامه فقه پویا بسیار سپاس گذاریم. خدا نگهدارتان
از حامت شما شناندگان ارجمند رادیو محارف هستیم. بار دیگر تسلیت و تأذیت ما را بپذیرید
تمامی کاستی این پای تا سراز کجا این کوچکه افتاده و در که تمام علت هستی نمی‌خواهم بدانم چیستی
فقط اینقدر می‌دانم تو اطروع گل‌هایی تو نور قطره‌ی شفاف بارانی
چراغ آسمانی جلوه‌ی نوریه‌ی اهل زمین هستی
تو جان جان جان جان مولایم امیر المولی زمین هستی
سلام ای حلقه‌ی حق بلایت را نگین زهرا
بی‌جان مولایم همین‌هایم شد ناتوان واجه نمی‌فهمد.
ای آینه‌ی داوان سکوت لحظه‌های گریه‌ی مادر غرور خواهش خاموش بابا شکوه خنده‌ی معصومه خواهد دست‌های خواهشی
صدای سبز صبحروح همه گنجشک‌های آبد صبحی تمنایی تو ای تصویر از هر چه تصور دور زیبایی
تو آن نوری که می‌خواهی دقیق باشی
آن چراغی گوشه‌ی بیت امین‌الله تو آن نوری که گاهی شمس یا گاهی هلانی یا شبی بدری تو عطر لیلت‌العدری
شکوه قدرت دست خود آدر آستین هستیم
تو جان جان جان جان مولایم امیرالمومنی هستیم
قلام این نور بخش محفل عرش بر این زهرآمین
زهرآمین زهرآمین زهرآمین زهرآمین زهرآمین زهرآمین زهرآمین زهرآمین زهرآمین زهرآمین زهرآمین زهرآمین زهرآمین زهرآمین زهرآمین زهرآمین زهرآمین زهرآمین زهرآمین زهرآمین زهرآمین زهرآمین زهرآمین زهرآمین زهرآمین زهرآمین زهرآمین زهرآمین زهرآمین زهرآمین زهرآمین زهرآمین زهرآمین زهرآمین زهرآمین زهرآمین زهرآمین زهرآمین زهرآمین زهرآمین زهرآمین زهرآمین زهرآمین زهرآمین زهرآمین زهرآمین زهرآمین زهرآمین زهرآمین زهرآمین زهرآمین زهرآمین زهرآمین زهرآمین زهرآمین زهرآمین زهرآمین زهرآمین زهرآمین زهرآمین زهرآمین
موسیقی درخواستی، متمدع و جزا
قابلیت ذخیره صدا و کار در حالت آفلاین، ویژه‌ی سفر
ایران صدا، همراه را جاد می‌گویی شما
غزه شهر اشک و خون
غزه شهر لاله‌ها
شهر غیرت و شرح
بر زمین آشنا
ملت‌ها نسبت به مساری غزه حساسند مساری اول دنیا از این مساره نباید بگذارید این مساره از نگاه عمومی بین‌الولمی خارج بشود از این مساره اول بودند خارج بشود
اینجا سرزمین زیتون و سفر است
کودکی خواب نان می‌بیند
در آغوش مادری که لالایی‌هایش خاموش شدند
و لبخند نورسیده‌ای پشت مرزهایی که گردها ساخته‌اند پیر شدند
برای زنده نگه‌داشتن دین و انسانیت همه‌ی ما ایرانیان همدلانه همراه مردم مظلوم غزه هستیم
گویش ایران همدل ادامه دارد
و شما عزیزان از این دو طریق می‌توانید به مردم مظلوم غزه
کمک کنید
از طریق شمار کارت شصت، سی و هفت، نود و نه، هشت و دو، دو، هفت و صفر، هفت و یافت
کد دستوری سه تاره، چهار در، مرور
دست و پا می‌زنند هر ملحای آیان است
عصر در چشم این جهان امروز
بابراه بزرگ بژنان است
عصر دوشنبه‌ی شما شنوندگان گرامی رادیو معارف بخیر باشد انشاالله پانزده و چهل و پنج دقیقه هست
و دعوت کنم همراه ما اکنون شنونده بررامه‌ی طنین وح باشد به مدت پانزده دقیقه
وح
بسم الله الرحمن الرحیم
شنوندگان عزیز سلام
با برنامه‌ی طنین وحی در خدمت شما هستیم
این برنامه کاری از مرکز تحقیقات رایانه‌ی حوزه‌ی علمیه‌ی اصفهان که با همکاری رادیو معارف به شما تقدیم می‌شود
در این برنامه آیاتی از قرآن کریم را همراه با صدای استاد محمد حسین سعیدیان تلاوت می‌کنیم
و سپس ترجمه‌ی گفتاری نمایشی این آیات را خواهیم شنید
دعوت می‌کنم در این برنامه شنونده‌ی تلاوت و ترجمه‌ی آیات شریفه‌ی هفتاد و دو تا هشتاد و هفت سوره‌ی مبارکه‌ی ماعده باشید
اعوذ بالله من الشیطان الرجیم
بسم الله الرحمن الرحیم
به نام خداوند بخشنده‌ی مهربان
لقاد کفر الذین قالوا اینکه
ان الله هو المسیح ابن مریم
و قال المسیح یا بنی اسرائیل اعبدوا الله ربی و ربکم انه من یشرک بالله فقد حرم الله علیه الجنة و معواه النار و مال الظالمین من انصاره‌اند
قطعاً کافر شدند کسانی که گفتند
خداوند همان مسیح پسر مریم است
چگونه چنین می‌گویند در حالی که مسیح خود گفت
ای بنی اسرائیل خدای یگانه را بپرستید
که پروردگار من و شماست
هر کس برای خدا همتایی قرار دهد
خداوند بهشت را بر او حرام کرده
و جایگاهش دوزخ است
و برای ستمگران هیچ یاوری نیست
لقاد کفر الذین قالوا اینکه هو هسالیس و ثلاثه
و ما مین الهین الا الهواحد
و این لم ینتهوا عمایقولون
لیمسن الذین کفروا منهم عذاب علیم
به راستی کافر شدند آنان که گفتند
خداوند سومین خدا عصر خداست
آمین
جز خدای یکتا هیچ معبودی نیست
و اگر از آنچه میگویند دست بر ندارند
عذابی دردناک به کافران آنها
که روی این عقیده ایستادگی کنند خواهد رسید
افلایتوبون الیالله و یستغفرونه والله غفور الرحیم
پس آیا به سوی خدا بازنمی‌توانید؟
گردند و از او آمرزش نمی‌خواهند؟
در حالی که خداوند آمرزنده و مهربان است
ول مسیح بن مریم الا رسول groغم قد خالد من قبله رسول و عمه صدیقتن
کنایی کلان الطعام
انظر کیف نبهین‌ات لهم آیاتتان
منظوراً نایعفکون...
مسیح پسر مریم فقط پیامبر خدا بود.
پیش از او نیز پیامبرانی بودند.
و مادرش بسیار راستگو و درستگار بود.
آندو همچون سایر انسان‌ها غذا می‌خوردند.
پس هیچ‌کدام خدا نیستند.
بنگر که چگونه نشانه‌های حق را برای مردم بیان می‌کنیم.
پس بنگر که این مردم چگونه از حق روی گردان می‌شوند.
قل اتعبدون من دون الله ما لایملک لکم ضره و لا نفعه والله هو السمیع العلیم.
ای پیامبر!
به مردم بگو!
آیا جز خدا چیزی را می‌پرستید که اختیار زیان و سود شما را ندارد؟
و خداوند شنوا و دانا است.
قل یا اهل کتابی لا تغلو فی دینکم غیر الحقی و لا تتبعوا اهوام.
من قبلو و اضلو کثیرا و ضلو عن سوای سبیل.
ای پیامبر!
بگو!
ای اهل کتاب!
در دین خود به ناحق غلو و زیاده روی نکنید.
و از هوس‌های گروهی که از پیش گمراه بودند
سبیل را گمراه کردند و از راه میانه به بیراه افتادند پیروی نکنید.
لعن الذین کفروا من بنی اسرائیل علی‌سان داوود و عیسی بن مریم ذلک بیمعصوا و کنوا یعتدون.
کنوا لایت ناهوانند عن موسیقی.
و از آن کریم فعلوه لبعث مکانویه فعلون.
کافران بنی اسرائیل بر زبان داوود و عیسی پسر مریم لعنت شدند.
این لعن و نفرین بدان سبب بود که نافرمانی کرده و تجاوز می‌نمودند.
آنان یکدیگر را از کارهای زشتی که انجام می‌دادند باز نمی‌دادند.
چه بد کاری می‌کردند.
ترا کثیران من هم یتولون الهذین کفرون لبعث ما قدمت لهم انفسهم انسخیق الله علیهم و فی‌العذاب هم خالدون.
بسیاری از آنان را می‌بینی که با کافران دوستی می‌برزند و آنان را سرپرست خود می‌گیرند.
به راستی زشت است آنچه خود برای خویش پیش فرستادند که سبب شد خداوند بر آنان خشم گرفت و آنان در عذاب جاودانند.
اینه کثیران من هم فاسقون.
و اگر به خداوند و پیامبر و آنچه بر او نازل شده ایمان می‌آوردند هرگز کافران را سرپرست و دوست خود نمی‌گرفتند.
بسیاری از آنان فاسقند.
لتجدند اشد ناس عدواتاً لیلذین آمنون.
الیهود والذین اشرکو.
ولتجدند اقرب هم مودتاً لیلذین آمنون.
الذین قالو انا نصارا.
ذلك بیان من هم قسیسین و رهبانه و انهم لایستکبرون.
بیگمان یهودیان و مشرکان را.
سرسخترین مردم در دشمنی اهل ایمان می‌یابی و نزدیک‌ترینشان را در دوستی با مؤمنان کسانی می‌یابی که می‌گویند ما نصارا هستیم.
این دوستی به آن جهت است که برخی از آنان کشیشان و راهبانی حقجو هستند و آنان در برابر حق تکبر نمی‌ورسند.
و اذا سمعوا ما انزل الیر رسول تروا اعیونهم تفیض من الدمع مما عرفوا من الحق یقولون ربنا آمنا فاکتبنا مع شاهدین و ما لنا لا نؤمن بالله و ما جاءنا من الحق.
و نطمعوا ان یدخی لنا ربنا مع القوم الصالحین فاثابهم الله بما قالوا جنات تجری من تحتها الانهار و خالدین فیها و ذلك جزاء المحسنین.
و آن نصارا هرگاه.
آیاتی را که بر پیامبر نازل شده می‌شنوند می‌بینی که چشمانشان از اینکه حق را شناخته‌اند از اشک لبریز می‌شود و می‌گویند.
هرگاه را ما ایمان آوردیم پس نام ما را در زمرهٔ گواهی‌دهندگان به هم می‌گویند.
شراب خداوند برقی جسوی او مرای ما آمده ایمان نیاورید در حالی که او پروردگار ما بارا همراه صالحان وارد به هفت سازد.
پس خداوند به پاس این سخن و گواهیشان به ایشان باغ‌هایی که از پای درختانش نرده می‌کند.
مهرها جاری است پاداشتان همواره در آن ماندگارند و این است پاداش میکوکاران.
والذین کفروا و کذبوا به آیاتنا الیه که اصحاب الجحیم و کسانی که کافر شدند و آیات ما را تکذیب کردند آنان اهل دوزخ‌اند.
یا ایوها الذین آمنوا لا تحرموا طیبات ما احلا الله لکم و لا تعتدوا این الله لایحب المعتدین.
ای کسانی که ایمان آورده‌اید چیزهای پاکیزه‌ای را که خدا برای شما حلال کرده است بر خود حرام نکنید.
و از حد نگذرید چه خداوند تجاوزگران را دوست نمی‌دارد.
راست گفت خداوند والای بزرگ.